  
  
~~有时间再修格式~~ 格式已修好  
  
题目：旅程  
## 第十一篇文章  
## 路•真理•执  
> 吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆己！已而为知者，殆而已矣。 —— 庄子  
> 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。 ——屈原  
  
### 执  
  
执者，拿起。拿起而放不下者，亦称执。  
  
执之所起，欲也。无欲，则无执。  
  
然执犹存。大千世界，无数美丽，孰能无欲？孰能无忧？所忧者，不能通一切学理之精义，不能窥浩瀚宇宙之全貌，不能晓万物运转之规律。生而有涯，而知也无涯。此忧之所来，不可断绝。  
### 图书馆  
  
我素爱看书，看一本小说，就像一种奇妙的反应，眼见着纸片上的人物飘起，吟唱，又归寂寥，最后飘入心中而永存。  
  
从故事读至道理与历史与理工，终于渐悟自己的学浅。身旁的人，从“落絮轻沾扑绣帘”到“壶中日月长”，从人造卫星到切比雪夫不等式。在图书馆里，嗅着动人的书香，每一丝每一缕，又是人类多少智慧的结晶，又含有一个多么动人的世界！  
  
走在图书馆中，苏格拉底往下俯视，欧拉在架上致意，历史的浮尘中，苏东坡、李易安的脸缓缓浮出，是那么的清晰。缓步其中，古代的圣贤端坐，近代的伟人直挺。B是哲学，O是数学；J是艺术，I是文学；TP是计算机，F是经济学，个个迷得我神魂颠倒！  
  
图书馆，人类文明的瑰宝！  
### 逐  
  
我知道，学也无涯，更知道，生而有涯。  
  
但是，我愿把自己的一生奉献于追逐真理中，如蛱蝶逐花，且飞且舞。  
  
那无穷的学问如无穷个洞窟，有人入了，便一辈子无法走出。更有洞窟藏在暗处，若失足跌落，亦无法走出。  
  
哲学试图解释人性，生物学试图解释意识，物理学与天文学试图解释宇宙，而数学则先行，在独立的分支上探索那永不变的。人类的本能，就是渴望知道，渴望掌控。  
  
因此，请不要责怪我的贪婪，不要责怪我看向宇宙，看向自身时疑惑而又贪婪的目光。  
  
我只是那可怜的求知者，只愿知道，只愿理解。  
### 路  
  
我想，缩小至量子的尺度，观看波函数如何坍塌，看光到底是粒子还是波。粒子又由什么组成，什么又由什么组成，直追溯至一切物质的起源，通晓每一个粒子的故事。  
  
我想，翱翔在数学的天地。即使天塌地陷，宇宙不是三维，只要有一个二维的平面，几何仍然成立；只要有物质，有数——或仅仅一个概念，数论与代数依旧闪耀其光芒。除非数学被破坏，宇宙才可能消逝。独立于宇宙外的数学呵！  
  
我想，飞出天地，看被扭曲的浩瀚宇宙，究竟有没有闭合。有，抑或没有，我们也永远到不了。可是仅仅知道宇宙没有闭合，难道还无法引起诗人心中对空旷的无穷联想吗？知道宇宙的确闭合，难道不能激起诗人对外边的联想吗？  
  
我想，进入大脑，与每一个细胞对话。那无意识的原子、分子，又如何堆砌而成这精巧的细胞、人体？意识在何处、又是如何体现？从那远祖LUCA到现在复杂的细胞生命，从哪一环始，有了意识？ 意识，意识，上帝创造了意识，难道是让我们对这一切一切无比好奇至痛不欲生？  
  
啊，这么多的梦想，必要穷代代渴求的目光，那我，就从我开始，投身于满足人类，满足自身那无穷无知的好奇心吧。  
  
路很长很长，毫无尽头，只有最后倒在路上，才无愧于自己那无穷无尽，不知满足的好奇心吧！  
  
路啊！  
### 尾声  
  
我看着长长的路，彷徨。  
  
每一条长长的路，都是那么美丽，那么诱人。无穷无尽，但义无反顾。  
  
那么，就让我跟随内心走向注定的路吧！  
  
几十年后，我将归来。  
  
或许一无所获，或许又进一步。  
  
但是，是满足的。  
  
只有在路上，才能安抚那躁动不安的好奇心，那对真理无比贪婪的起祸之心啊！  
  
我将无悔。  
## 序言  
  
我自幼读书，读过的书却以小说为主。得知要编名家文集之后，颇想到了自己喜欢的几部小说（集）。当时我沉醉于陈春成的瑰丽，也眷恋金庸留下的余晖。等知道要编名家文集后，国内作家到是想起不少，可惜国外文学，止读过几本小说集。找了半天，才在家里找到几本国外科普文，见还凑合，就胡乱加上了。先想到的国内作家有张晓风，我一直极爱她的文采与文思；简媜，她的文笔极其壮美宏大，如一幅浩大的织锦；汪曾祺，他的文笔清淡通透，与前两位的文风形成反差。至于古代散文，先想到的有四大名著、《史记》、《世说新语》，唐宋散文，唐传奇与先秦百家。  
  
在家里乱走时，又注意到了别的书目：《撒哈拉的故事》，初看只是当小说；《所罗门王的指环》，科学研究者与家中动物的故事；《树的秘密生命》，生物老师推荐，恬淡，新颖；鲁迅，辛辣入骨，提醒人们警惕……  
  
编者的遗憾之处主要在没能选入先秦散文、唐宋散文、笔记小说。现在的十篇风格各异，我还是费心重编排，体现在顺序和名字上。选入多篇的，我加以重命名，让目录显得更为整齐。我选材时无固定标准，只是翻选自己中意的作者，再选择自己中意的作品，主要是是富有文采或趣味的。  
  
至于顺序，张晓风（尤其是《魔季》）的开局，直冲入云，勾勒筋骨。后来的汪曾祺则稍扳回张晓风的浪漫，加之以平实的底色。《所罗门王的指环》活跃气氛，四大名著又转向感叹。《树木的语言》严谨而悠长，上接悲叹，下开《白手起家》的乐观，后者同时又浪漫，为鲁迅的沉重打下基础。《世说新语》与蒋勋的选篇，富有风采，使人悠然神远。最后的《初雨》，回归童年，既荒诞，又美好。像一个美丽的梦，又像回归自我的旅途。  
  
编辑共花三天，不包括决定材料的时间。选入的作品都是我所珍爱的，而接着选编的机会，我又有机会回顾了一遍这些曾经在我心中盘旋许久的文章。最难写的按语是简媜的，她的文章之浩大，给我之震撼，难以用语言描述。最好写的反而是四大名著的，因为浸润其中已两年，对其观念已发生多次改变。  
  
2022/2/16晚  
## 后记  
  
我也忘了是什么时候开始读书的了，好像读书与吃饭一样，都是一种本能。家里还有最早的书，拿来翻过，都是那种一页书一幅图的书。后来母亲告诉我我开始看书时，很多人还没。难怪书本对我即使现在的想象力造成了损伤。  
  
小时看书能怎样呢，应该也是想想书中的情节，盯着插图发呆，所以仿佛是下意识，我看着文字，脑中就浮现画面。我想象不出庞大的物体（尤其与人相比），想象时总是俯瞰一切，估计就是源于这些插画。我看《红楼梦》时，想象的丫鬟总比小姐矮。后来看了小时的读物《牛津阅读树》，恍然大悟，那里的孩子只到父母腰部。书像一个套索，等我意识被套住时已经晚了。我知道了自己的渺小，求知欲望也被打开，因此，不得不献上空余时间。  
  
小学时看的书已不记得了，记得当时总用课间看书，最快时一天能看一本。后来校园有了大图书馆，下午还上午借的书时仍被怀疑没认真看。其实我看书一向快，但也因此，有时难以细读。后来忘了在哪里看到一个理论，书的价值要去发现，快读后留下的都是需要或欣赏的，遂接受了这个读书方法。  
  
过去我读书时，脑子会自动分析文本，分析情感，笔调的走势。我做阅读时嫌慢，于是逼着自己大脑，一次读完，一次处理。留下的恶果就是面对复杂文本时脑子停机。现只能努力像以前那样思考，读书速度又降。  
  
小学的时光，在现在回想是极为平静的，如平滑的水，隔绝了一切杂音。六年级，我的思想开始成熟，品位，也转向了文学作品与《读者》。疫情停课时，我自得其乐。再复课时，午休改在教室。长长的午后阳光泛黄，我坐在教室中，一卷《读者》。品味小品的智慧，文菀的优雅。或上终南山听魏晋清谈，或在尘世间看残荷于池。时光凝脂般静静的，日光老照片般静静的。我追逐老庄的看淡一切，让那富有禅理的文字一遍遍流淌在心头。铃声悠远绵长，我遂出去看天。阳光温和，晴空覆云。  
  
两个男同学当时爱写诗，出于好奇，我也去取来观看。看罢，亦努力和了一首。当时写的，只记得一残句“晨起，观天。”当时班里的风气极好，我遂能毫无拘束。  
  
现在回推三年还是四年时，我第一次见到了金庸（后面均以此代其作品）。我于是被他故事的浩大精巧吸引，在随即的一年内追逐着他的足迹走遍了他的江湖，也曾为张翠山的死而哭泣，也曾被杨过的情深而打动。金庸笔下的人物，我最喜爱的反而是张无忌，可能恰恰是他的犹豫，甚至软弱，和善良，才让他那么真实，那么动人。当时常做的事是梳理人物关系，看有没有串辈的。在《天龙》中常有。后来我迷三国水浒，到现在，也渐渐不看了。  
  
与时光一起流走的还有善意。那时的我特别容易被感动，很容易哭。可惜现在不了。感动仍旧，但不那么经常哭了。从前的我爱去公园，爱拍山水，现在见了，心中却无感动。那是麻麻的，如身体中升出无数火花，都在往上冒，人就像新生一样。  
  
那时，我目光坚定，目标明确，回看那时的生活，如同一汪清亮的水。现在事情头绪众多，目标的不确定性，让我陷在日常生活中。深夜或独行时，有时会想起自己的过去，自己的目标，也只会哀叹。  
  
书，仍爱，却看得不多了。我走到了岔路，要投向感性或理性的道路。图书馆的书海发出沉甸甸的香气，仰视书架，顿生渴望。多想学这又学那，却还有作业等，只好留成又一个未启的梦，留着待以后探索。  
  
在编这个集子时，又看到了过去的书。过去的心境，再次想起。  
  
只想回到过去，心也静，时间也多，重新成为那个干净的我，再次捧起那些书，那些梦。  
  
2022/2/16晚于莲塘，家中  
  
注：第十一篇文章写于后记之后，故写后记时没有那样的心境。读者不妨将第十一篇文章看做后记的一部分，才能让这篇后记完整。  
<br>  
  

-----
分类：随笔