不知道要不要写下来。

这是我第一次参加高联，可能也是最后一次了。何况，这次考得又不尽人意。

但转念想想，不要像 NOIp 那次一样，连当时的悔恨都没留下来。

所以，还是动笔。

这段时间发生的事真多……

----------

## DAY [-??, -??]

（实在记不清具体时间了）

这是一个充实的暑假。

8:30-12:00  14:00-16:30  18:00-21:00

中途因为实在太累了请了半节课假。

晚上的课在泥岗上的，有一天还遇到了 ln。她估计是在上 wk 的课罢。

大家都在努力着，以各自的方法啊。

家里被封了一周，只能住在学校旁边的朋友家。

（gzl 家的猫好可爱啊！好想再撸几天！）

在晚上十点的晒布站看到了 lyj。他是从物理课回来。

不同的轨道，相同的中心。

笔记本上的题数飞速增加，从一百余跃升至三百。

长长的课，长长的课间。喜欢玩游戏的人聚在一起，一盘又一盘矮人矿工，一盘又一盘 UNO。因为 lcy 的 +4 滚回了自身，所有人一起大笑。

（现在的人也聚不齐了……  xyx 和 lzj，也要去 ChO 了）

学弟好强。其他人好强。为什么有人同时卷三科洛谷刷题量还能大于我呢？

## DAY [-???, -???]

第一段集训结了，赶作业。

作业好多 /ll

老家又回不成了，在省内其他城市玩了几天。

## DAY [-????, -11]

第二段集训。

状态时好时坏，好时可以连做几题，坏时瞪眼一题做不出。

我们的 UNO 牌太少了，压根不够八人玩（）于是新买了一副。

（结果新买的那一副到的那天起，就改成了网课。然后再见面，就是高联）

wb 人非常好。ln 很强。zwy 可能要转去生竞。

我问她，兴趣和长处，应该选哪个。她说，肯定兴趣啊。我说，那我兴趣在数竞呢？

无解。我享受听 wb 把一道难题的结构化简在面前再从内部注视它已明了的内部结构，也喜欢与一群同学一起打 UNO，畅快的笑。

这时，我会忘掉自己是那么弱，或者说，我的小学从未融入数竞圈，从来未曾为人所知。留在数竞队的开始，恍惚间我会觉得自己不该坐在里面。在这些人的中间，不由得我没有自卑之心。

我似乎是被运气眷顾的。小升初奇迹般地进了自己梦想的中学，初一下的竞赛考试奇迹般地留了下来，才能坐在这个教室里，继续自己六年级时的梦想。

开始时未知路途之艰险，如今方知前路漫漫。

我知道自己的数竞实在是差了太多，这时投身 OI，实在是最正确的选择。

偏偏在这个时候，我却有了比以前更强的对数竞的热爱。

我不知道未来会怎样，我只知道，我享受坐在这个教室里，与一群同学一同，听 wb 讲课。

## [-10, 0]

开学了，但是是网课。

wb 走了，换过来的是 wk。

wb 看上去似乎平平无奇，对他了解深了，却会发现他是一个相当有气质的人。他从不生气，也没有太大情绪的起伏。他对我们十分坦诚，也会在中午一起去足球场踢球。

> 集训队的题，从命题质量上来看，都是垃圾。

> 今年自招就那么简单的题，还有一些学校的人说难。

（我没见过 wb 踢球……据说没有人敢铲他）

他会从外面绕着一个难题走动，直到发现关键的那个点，然后带我们从中穿入，一探究竟。

上次这么悲伤，可能还是 valor 走时。再上次，就是老魏走时……

我觉得自己对不住老魏，刷完的题，也就初一时的一本代数。

老魏是个那么热爱教学本身的人啊，他传授给我的，也何止是数学呢。

我不甘辜负老师们，不甘辜负自己的付出，更不甘辜负的，是自己的热爱。

希望明天，不是退役的一天。

学长说他去年 90+50，送了几何。好强 /bx

## DAY 1

初中部比东门校区好看多了！

送了填空第一题。检查时居然对的改错。交卷最后一秒又把第六题错的改对。事后发现自己第八题忘了把 $3!$ 乘进去。

立几没做，于是七道变五道 /ll

二试的第一题迅速找完共圆后，盯着第一个条件看了半天。构造了一大堆辅助线，却硬找不到相似。赛后 dty 说第一个条件是用来三角的。

第二题反而极顺利，顺利到我一度认为自己放过了。

ln 和 lyq 在隔壁考场。久仰 lyq 大名，今天总算见上了，只此就来得不亏 /hanx

lyq 人很热情，比 ln 说的还多。还以为她会很高冷呢。

ln 说她用的相似。lyq 说她三个全等。走出校门时 lyq 夸赞了 sms，我说希望高中时能做同学，她说一定的。

有趣的是最后一题构造对了答案错了。

## 最后

送掉了 26 分。

不知道我会不会退役。如果这次不行，那只能拼直升考了。

我真的不希望，我退役的时候，是对数竞最热爱的时候。

无论如何，祝同学们和学弟们好运。希望深中还能出更多 IMO Auer。

明年，如果还有明年的话，即使要退役，也希望是不留遗憾的。