不愿再拖了。

从 valor 与 szoj 的离去开始，从 GDOI 的结束开始，从因疫情无法回到机房开始，就一直在构思这篇文章，终于，下定决心将它写出来。

第一年，加上三个月。一个还算不错的开局，一个还算宏大的理想。

未来，加油。

由衷佩服 cmd 那样的文笔，我能写的，也只是现实，是自己渡过的，不愿忘却的点点滴滴。

------

## 壹 在那之前

与大多数 MOer 一样，我对 MO 的了解始于那小奥。与大多数 OIer 一样，我对 OI 的了解始于小学乱七八糟的编程。

记得当时，在朋友家，初遇 Scratch，被编写代码精妙的逻辑折服，也开始由衷喜欢这种“游戏”。结局是先自学了一个月，又在外面报了个课，开始正式学习。

小学的机房令人印象并不深刻。那时的机房，可能只是聊天的场所。学了 Scratch 后，遂开始给自己和一个朋友做游戏玩。

学校的电脑的 D 盘不会被清空，一次大换位后找不到那台电脑了。与我玩游戏的同伴也已到了初中，很可惜，不是一个初中。

那时的我还在学着数学，未曾想过，编程，会成为自己未来大多数空余时间的最终归宿。

我在六年级时开始去平行线上数学。平行线不热闹，却令人心生归属之感。记得当时前台的老师，课间还会跑到我们教室一起聊天，上课的老师便引她来看我们所讲。班不大，却有着不少欢乐。老魏一本正经开着玩笑看着我们笑成一团，日子便如流水悄悄划过，叮咚作响，正是不知珍惜的年头。

至今怀念那个班，那是让我觉得比如今身处的行政班更真实更贴近心灵的班级。

教室似乎与世隔离，只有一天的雨极大，轰轰烈烈，人便似在果壳中摇摆，一时间有种极不真切的恍惚感。雨越下越大，似在空气中发酵，老师的声音也逐渐模糊。同伴已经开始说笑，愿在此过夜，那声音分外清晰，戳穿光阴，又回到耳边。趴于桌上，听着雨声，讲课之声，笑声，眼中闪着光，又似有笑意。

小升初那阵，一次吃饭时，同学妈妈讲了讲所谓竞赛，问我：

“你想好要走竞赛了吗？”

“是吧。”

虽不甚懂，仍自觉郑重地说。

一说，一过，就是两年。

让我再选一次，我也会答应的。

--------------

## 贰 初一 开端

知道有 OI，已是九月开学后。

进了深中，才知能人众多。凭着不了解的一股冲劲，秉着天真的骄傲。

现在想回，如果知道这些人数学有多强，可能当场就要离开了。不过，正是不了解，正是那股冲劲，给了我今天，一个不算顶好，又不算太差的水平。

然后知道了有 OI。

开始仅抱着愿试一试的念头，在次年三月主动找谭老师加入了校队。

记得当时，看到校队的人来了，我欲躲。老师拉住我，和我说了一些话。我已忘了话是什么，但我记得，他，给了我，一份自重。

刚上深中的我是极天真极沉静的，心如止水。那时因为不认人犯过不少笑话，如今也已释怀。

第一学期是平静的，灿烂的文化课，MO 上继续缓缓推进。

那时我们在 D 栋的二楼。从外面望去就是楼中。我记得自己开学时坐在窗边，wy 要我们写一封给未来自己的信，我靠在窗边，神情恍惚，一时间甚至觉得自己在从外界眺望这窗明几净的班中。

我们还没和普通班分开时，大考都在一起，于是有了隔壁班 19 人、我们班 8 人霸占年级 30 的故事。运动会上，十一班所向披靡，我记得自己心中燃烧着欢乐，不断在操场上跑动、欢呼。火热的操场，火热的人群。

第一学期，相安无事。

我可能是一向慕强的，因此，有时会感到不归属感与自卑感。这些，直到初二 MO 步入正轨时，才逐渐消散……

我慢慢追赶着同学的步伐，终于，OI 亦步入正轨……

我和 QYX 很快形影不离。我们经常并肩坐在 A311 第三排座椅的中间，等着 valor 使我们的电脑全都黑屏，才在催促声中挪着凳子向前。一个一个知识点悄然划过，不变的是机房中的欢声笑语。

欢乐是简单的，亦是持久的。走出机房，掸去脑中挥之不去的长长代码，我们重新汇入于生活中。

我由衷怀念这时的时光，因为现在仍留在机房的，仅有 5 人。

## 初二上 进

初二九月的 CSP，是我 OI 生涯的正式开始。

严格意义上，我的 OI 生涯开启在初一的九月；但我宁可称自己次年三月加入校队的那天为我 OI 生涯的开启。

那天是三月七日，一个阳光灿烂的周日。

生活在有条不紊中进行着；我紧张又兴奋地准备着，像是为自己的仪式张灯结彩。

J 和 S 的分都不高，但是过了。

复赛前，停了三天课。

记得其中第一天是我的生日。那天 0 时后不久，DYS 给我发来祝福，我笑道帮我调调昨天模拟赛题罢。

当天夜里和 ZJY 互调代码，他发来的一份代码，仍存在桌面上。时间定格在 2021-10-20 0:23，我的生日的凌晨。

一群新初一来到了机房，我和 QYX 很快认识了学妹 YJF。LZY 和 ZHY 那时便崭露头角。

CSP 的结果并不如人意，我却毫不在乎。毕竟，这是我的第一次。我来过了，我还会再来的。

ZJY,BGY,LXY,LYJ，都是在这一次考完后退役的。

思而再三，手指在字母与退格间徘徊，终于打下了：

> 祝您选择的路比 OI 更加精彩

## 八下 退守

我的八下是在 MO 中度过的。

高联考完后，我写下：

> 我问她（zwy），兴趣和长处，应该选哪个。她说，肯定兴趣啊。我说，那我兴趣在数竞呢？
> 
> 无解。我享受听 wb 把一道难题的结构化简在面前再从内部注视它已明了的内部结构，也喜欢与一群同学一起打 UNO，畅快的笑。
> 
> 这时，我会忘掉自己是那么弱，或者说，我的小学从未融入数竞圈，从来未曾为人所知。留在数竞队的开始，恍惚间我会觉得自己不该坐在里面。在这些人的中间，不由得我没有自卑之心。
> 
> 我似乎是被运气眷顾的。小升初奇迹般地进了自己梦想的中学，初一下的竞赛考试奇迹般地留了下来，才能坐在这个教室里，继续自己六年级时的梦想。
> 
> 开始时未知路途之艰险，如今方知前路漫漫。
> 
> 我知道自己的数竞实在是差了太多，这时投身 OI，实在是最正确的选择。
> 
> 偏偏在这个时候，我却有了比以前更强的对数竞的热爱。
> 
> 我不知道未来会怎样，我只知道，我享受坐在这个教室里，与一群同学一同，听 wb 讲课。

事实上，学校的数竞远比 OI 成体系。

OI 与 MO 具有同样精巧的结构，与之不同的是，MO，已经有了完备的体系，而 OI，并没有。没有老师帮忙慢慢拆解外部的突破点，也没有很成体系的课程，可以慢慢跟随。

我不知道自己是否是出于功利之心。

这段时间，我以外坚定了自己的研究方向。神经科学与计算机技术交汇的那个点，就是我愿深耘之处。

## 后记

开始动笔时还在六月份，高联尚没有考，我也没有回归 MO，重拾对 MO 的热爱。

二次动笔在十月。高联没有出成绩。CSP 初赛已经考完了，我，获得了一个从前甚至不敢梦想的分数。新的赛季已经启动，新的征程已在眼前。

我是多么不愿忘却这一段过往啊。